# Grafana Loki 轻量级日志聚合系统

Grafana 简介

从 Prometheus 到 Loki，从指标到日志。

## Grafana 简介

开源的仪表盘，可观测性事实上的标准方案。

## Grafana Loki

Loki 是一个水平可扩展、高可用、多租户的日志聚合系统，其设计灵感源自 Prometheus，旨在实现极高的成本效益且易于操作。它不会为日志内容建立索引，而是为每个日志流建立一组标签。Loki 项目于 2018 年在 Grafana Labs 启动，并在西雅图 KubeCon 大会上公布。Loki 依据 AGPLv3 许可证发布。Grafana Labs 自豪地主导着 Loki 项目的开发，在 Grafana 中构建了对 Loki 的一流支持，并确保 Grafana Labs 的客户能获得他们所需的 Loki 支持及功能。

Grafana Loki 核心技术特点：

1. **简单易用**，可以使用各种各样的客户端，以任何格式、从任何来源发送日志。
2. 100% 持久化到**对象存储**，意味着能获得 PB 级规模、高吞吐量以及经济高效且耐用的存储。
3. 根据日志行**构建指标并生成警报**
4. **没有摄入日志格式要求**，这提供了更大的灵活性，并且可以选择在查询时进行格式化。
5. **实时跟踪日志**，以便在日志进入系统时查看它们，每隔特定时间更新日志，查看特定日期的日志等等。
6. **原生集成 Prometheus、Grafana 和 K8s**，因此可在单一用户界面中无缝切换指标、日志和追踪数据。

【标签索引数据格式】

## 一、异构系统日志采集

> Grafana Loki 起初使用 Promtail 做日志采集，为了适应可观测性的发展启动了 Grafana Alloy 项目。

Grafana Alloy 是一个开源的 OpenTelemetry 收集器，可用于 Grafana Loki 日志聚合系统中进行异构系统日志采集。

### 1. 功能性特点

1. 配置即代码，创建 `config.alloy` 文件来配置 Grafana Alloy，可随代码推送到版本仓库，进行版本管理。
2. 基于 Pull 模式的日志文件监听采集，与日志生产解耦，可以采集任何异构系统日志
3. 预处理模块，借助`loki.process`组件对日志进行转换、过滤、解析和丰富等操作。可使用`stage.drop`块定义要从抓取的日志中删除的内容，从而过滤掉非必要日志，减少日志量，降低存储成本。

### 2. 非功能性特点

1. 云原生横向扩展
2. 安全可靠
3. 高可用与负载均衡

日志采集过程

* **配置文件定义**：通过创建`config.alloy`文件来配置 Grafana Alloy。例如，使用`local.file_match`组件定义要采集的日志文件路径，可支持通配符，还能设置每隔一定时间检查新文件。如`path_targets = ({__path__ = "/data/log/info-*.log", service = "systemName", })`表示加载以`info`为前缀的`log`文件，并为其添加`service`标签。
* **日志抓取**：利用`loki.source.file`组件连接到`local.file_match`组件，从指定文件中抓取日志数据。它可以从日志文件末尾开始跟踪，避免摄入整个日志文件历史，并将抓取到的日志转发给其他组件，如用于过滤的组件。
* **日志处理**：借助`loki.process`组件对日志进行转换、过滤、解析和丰富等操作。可使用`stage.drop`块定义要从抓取的日志中删除的内容，从而过滤掉非必要日志，减少日志量，降低存储成本。
* **日志发送**：最后通过`loki.write`组件将处理后的日志发送到 Grafana Loki 服务器。需配置 Loki 的端点地址，如`endpoint { url = "http://127.0.0.1:3100/loki/api/v1/push" }`，将日志数据推送到指定的 Loki 实例。

### 2. 非功能性特点

* **多协议支持与兼容性强**：Grafana Alloy 原生支持多种数据格式和协议，如 Prometheus、OpenTelemetry、Mimir、Loki 等。这使得它能够从不同类型的异构系统中采集日志，无论是基于容器的应用、传统的服务器应用，还是其他各种支持相关协议的设备，都可以方便地接入，统一采集日志数据。
* **功能丰富强大**：不仅能采集日志，还支持指标、跟踪和配置文件等多种类型数据的采集。可对采集的数据进行处理和转换，如注入额外元数据或过滤数据，满足不同场景下对日志数据处理的需求，为后续的分析和监控提供更优质的数据。
* **配置灵活便捷**：提供了强大的模块组件配置功能，可将复杂的配置文件简化为几行的模块。这些模块可以是社区预构建的，也可以由 Grafana 打包提供，用户能够根据实际需求快速配置，轻松实现日志采集任务，还支持本地配置和云端配置等多种方式。
* **高可用性与负载均衡**：内置集群功能，针对基于拉取的工作负载，能实现更好的工作负载分配和高可用性。确保在大规模日志采集场景下，系统能够稳定运行，不会因某个节点故障而影响整体日志采集工作。
* **安全可靠**：可连接到 HashiCorp Vault 服务器来检索机密信息，避免在本地管理认证凭据和令牌，提高了系统的安全性，防止敏感信息泄露，保障日志采集过程的安全可靠。
* **调试方便**：内置调试用户界面，可通过 Alloy 的 HTTP 服务器查看，方便在配置时排查问题。用户能够快速定位和解决日志采集过程中出现的配置错误等问题，减少调试时间和成本。

## 二、日志格式、内容预处理

## 三、经济性的冷热存储

## 四、开箱即用的监测平台 Grafana

## 五、基于RESTful API 的开放能力，赋能外部系统



## 参考
